Происхождение названия "Казань" до сих пор вызывает споры историков. 
Слово "казан" имеет давнюю историю. Одно из его значений - "котел". 
По древней легенде, нерадивый слуга хана Алтынбека уронил в реку золотой котел, символ власти и могущества господина. 
В результате реку назвали Казанкой, а город на ее берегу Казанью. 
Но вполне возможно, что случились эти события вовсе не в том месте, где теперь находится город… 
Основание на берегу реки Казанки города Иски-Казань археологи относят к XII веку. Городище Иски-Казань находится неподалеку от деревни Камаево Арского района Татарстана. 
Стоявшие на высоком 80-метровом холме крепость и городок занимали площадь всего 6 гектаров. 
Но до наших дней здесь сохранились лишь остатки высоких крепостных валов. 
Вероятно, в конце XIV века город, а точнее, его название "Казань" перенесли отсюда на современное место. 
