Происхождение названия "Казань" до сих пор вызывает споры историков. Слово "казан" имеет давнюю историю. Одно из его значений - "котел". По древней легенде, нерадивый слуга хана Алтынбека уронил в реку золотой котел, символ власти и могущества господина. В результате реку назвали Казанкой, а город на ее берегу Казанью. Но вполне возможно, что случились эти события вовсе не в том месте, где теперь находится город… 
Основание на берегу реки Казанки города Иски-Казань археологи относят к XII веку. Городище Иски-Казань находится неподалеку от деревни Камаево Арского района Татарстана. Стоявшие на высоком 80-метровом холме крепость и городок занимали площадь всего 6 гектаров. Но до наших дней здесь сохранились лишь остатки высоких крепостных валов. Вероятно, в конце XIV века город, а точнее, его название "Казань" перенесли отсюда на современное место. 
Настоящий возраст Казани удалось выяснить сравнительно недавно. В 1997 г. один из рабочих, работавший на раскопках в казанском Кремле, случайно нашел небольшую монетку, использовавшуюся когда-то как женское украшение. Специалисты датировали ее 929-930 гг. Оказалось, что эта монета - единственная в мире, отчеканенная еще при жизни пражского князя Ватслава, что явилось настоящим открытием даже для чешских археологов: оказывается, монеты в древней Праге начали чеканить на столетие раньше, чем считалось. А возраст Казани был определен в 1 000 лет… 
Современная Казань связана с именами многих известных людей: Пушкина и Баратынского, Лобачевского и Льва Толстого, Владимира Ульянова, Максима Горького, Федора Шаляпина. Кстати, в Казани, на родине певца, стоит единственный в России памятник Шаляпину. 
Без последствий для города не прошли визиты многих сильных мира сего. Например, Петропавловский собор, уникальный памятник архитектуры русского барокко, был построен в 1726 г. казанским купцом Михляевым в честь посещения города Петром I. 
Одна из центральных пешеходных и торговых улиц города, аналог московского Арбата, сегодня носит имя Баумана. Но так было далеко не всегда. При взятии Казани войсками Ивана Грозного в 1552 г. была взорвана часть городской крепостной стены, в которой образовался пролом. Улицу, проложенную на этом месте, так и назвали: Большая Проломная. На месте пролома была построена церковь Богоявления. Сначала деревянная, а в 1731 г. - каменная
До наших дней не сохранилась построенная здесь Андреевская церковь, уничтоженная в 30-е гг. В храме Богоявления за годы советской власти чего только не бывало: и склад, и спортзал Казанского университета, и даже зверинец. А колокольня, построенная в начале XIX века, стоит до сих пор. Спроектированная в псевдоготическом стиле, она чем-то напоминает католический костел, украшена шестиугольной звездой Давида и пятиугольной звездой Соломона. 
Сегодня казанские археологи продолжают исследования на территории города, в основном в Кремле. Недавно внутри современной территории Кремля на глубине в несколько метров им удалось открыть стоявшую здесь во времена Ивана Грозного выстроенную из дерева кожевенную мастерскую и часть городской улицы, покрытой деревом. Удалось найти огромное количество монет, уникальной керамики и украшений. 